# ROS 基本概念

ROS 是一套分布式的框架，连接运行的各个节点。

- ROS 通过节点管理器连接各个节点；
- 每个节点都是一个运行着的程序；
- 相关的程序可以组织成软件包；
- 节点之间通过话题和消息互相通信(还有一种服务机制可以进行通信，较少使用)。

在三个终端分别运行如下程序：
``` bash
$ roscore # 启动节点管理器
$ rosrun turtlesim turtlesim_node # 启动海龟模拟节点
$ rosrun turtlesim turtle_teleop_key # 启动海龟的远程控制节点
```
## 软件包

ROS 通过软件包扩展自身功能，默认会安装大量的软件包，可以通过如下命令查看安装的软件包：
``` bash
$ rospack list
```
查找软件包：	
``` bash
$ rospack find turtlesim 
/opt/ros/indigo/share/turtlesim
```
系统默认的软件包路径为`/opt/ros/indigo/share/`，其中包含所有安装的软件包。

列出软件包中的文件：
``` bash
$ rosls turtlesim
```	
进入软件包目录
``` bash
$ roscd turtlesim
```	
吐槽一下，为毛是`roscd`和`rosls`，而不是`rospackcd`和`rospackls`，这两个命令纯粹就是操作软件包的嘛。

## 节点管理器

使用如下命令打开:
``` bash
$ roscore
```	
使用`Ctrl + C` 关闭

ROS 节点管理器实现了节点之间的通信。应该在ROS运行周期内一直运行。

## 节点

运行节点的前提是节点管理器必须正常运行。

启动节点使用命令`rosrun`
``` bash
$ rosrun 软件包 软件包中的程序
```	
可以查看运行中的节点：
``` bash
$ rosnode list
/rosout
/teleop_turtle
/turtlesim
```
查看单个节点的信息：
``` bash
$ rosnode info /turtlesim
```
关闭某个节点
``` bash
$ rosnode kill node-name
```
也可以使用`Ctrl + C` 关闭节点，但是使用上述命令，可以保证没有残余信息。

## 话题和消息

当一个`节点`想要分享`消息`时，它就会`发布``消息`到对应的一个或多个`话题`;当一个`节点`想要接受`信息`时，它就会`订阅`它所需要的一个或多个`话题`。

ROS 节点管理器负责确保发布节点和订阅节点能找到对方；而且消息是直接从发布节点传递到订阅节点，中间并不经过节点管理器。

使用如下命令获取荡妇倩活跃的话题：
``` bash
$ rostopic list
```
使用如下命令查看单个话题
``` bash
$ rostopic  info /turtle1/cmd_vel 
Type: geometry_msgs/Twist

Publishers: 
	* /teleop_turtle (http://chenjunjun-virtual-machine:39516/)

Subscribers: 
	* /turtlesim (http://chenjunjun-virtual-machine:37570/)
```
`Type: geometry_msgs/Twist` 表示该话题中传递的消息的类型，表示使用软件包`geometry_msgs`下的结构体`Twist`传递消息；`Publishers`表示发布该话题的所有节点；`Subscribers`表示订阅该话题的所有节点

可以使用如下命令查看消息类型
``` bash
$ rosmsg show geometry_msgs/Twist
geometry_msgs/Vector3 linear
	float64 x
	float64 y
	float64 z
geometry_msgs/Vector3 angular
	float64 x
	float64 y
	float64 z
```
以上消息表示如下的结构：
``` c++
struct Twist{
	Vector3 linear;
	Vector3 angular
}

struct Vector3{
	float64 x
	float64 y
	float64 z
}
```
## 问题检查
``` bash
$ roswtf
```
至于为什么叫这个名字，传说是`Why The Failure`的简写。


## 参考

- [机器人操作系统（ROS）浅析](http://books.exbot.net/gentleros) .

