# GIT 基本操作

## 各种版本控制

### 拷贝复制

最初版本控制，简单易操作，将需要备份的文件，直接拷贝一份，然后再拷贝的文件上做操作。这种方式常用于 Linux 的配置，例如我要配置我的 .bashrc
``` bash
# cp ~/.bashrc ~/.bashrc.bk	#备份
# vim ~/.bashrc	#修改，如果配置失效，可以通过 .bashrc.bk 恢复
```
好处是简单，坏处是文件一多，不好管理。例如，看文件名很难知道两个版本之间有什么改动。

### 本地版本控制系统

这个种类型的版本控制，就开始需要专用的版本控制软件，通过软件来对数据做版本控制。说实话，从来没用过。

好处是有了版本控制的概念，能够记录不同版本之间的差异。缺点是存储在本地，只能本地使用。

### 集中化的版本控制系统

集中化，所有的数据、提交历史都存储在一个地方。

好处是方便多人协作。缺点是单点故障，提交数据必须要与服务器通讯。

### 分布式版本控制系统

分布式，每个点都有整个版本仓库的一份拷贝。

优点是每个点都有一份服务器的拷贝，可以避免单点故障。提交数据可以不用与服务器通讯，只在需要同步数据的时候才与服务器通讯。
缺点是使用比较复杂。

## git 基础概念

### 文件状态

文件的三种状态：

- `committed`		已经纳入版本管理，且没有修改和暂存
- `staged`		已经纳入版本管理，已经暂存
- `modified`		已经纳入版本管理、且有修改，或者没有纳入版本管理

### 工作区域

三个工作区域：

- `git directory` git 空间，即 .git，记录着git的所有数据
- `staging area`	暂存空间
- `working directory` 工作空间

### 对象

所有对象都存储在 `.git/objects/`,

每个对象有一个 sha-1 码作为指针查找指定的对象

git 有四种对象：

- `blob`	记录文件对象，每个blob对象对应一个文件
- `tree`	记录文件夹，每个 tree 对象对应一个文件夹
- `commit`	记录一个提交的消息，每个 commit 对象对应一次提交
- `tag`		记录一个标签，一个 tag 对象对应一个带注释的标签，一个 tag 引用对应一个不带注释的标签

### 引用

引用是一个文件，里面存储一个文件路径，该文件路径存储对象指针或另外一个引用

引用分布：

- `.git/HEAD` 当前分支的引用
- `.git/refs/heads` 里面是不同分支的HEAD引用
- `.git/refs/remotes` 里面存放的是远程分支的引用
- `.git/refs/tags` 存放标签的引用

## 基本操作

### 仓库

#### 创建仓库
``` bash
$ git init repo_name
```
#### 克隆仓库
``` bash
git clone from [to]
```	
将from的仓库克隆到to。from可以是本地仓库或远程仓库, 如果没有to参数，创建跟from仓库同名的仓库目录。

#### 查看远程仓库
``` bash
$ git remote
```
查看远程仓库，使用`-v`选项可以查看远程仓库的名字以及路径

查看远程仓库的信息：
``` bash
$ git remote show origin
```
#### 添加远程仓库
``` bash
$ git remote add custom_name repo_url
```	
将远程仓库repo_url以名字custom_name添加到本地仓库之上

#### 删除远程仓库
``` bash
$ git remote rm origin_name
```	
#### 拉取远程仓库
``` bash
$ git fetch origin_name
```
从远程仓库origin_name中拉取数据，但并不合并
``` bash
$ git pull origin_name
```	
从远程仓库中拉取数据，并自动合并当前分支锁跟踪的远程分支

### 提交

#### 添加文件
``` bash
$ git add file_name
```	
将文件file_name纳入git的管理范围并暂存，file_name会自动展开。

#### 排除文件
``` bash
$ git rm file_name
```	
删除对文件fill_name的跟踪，并从工作目录中删除文件，下次commit之后，file_name会从git仓库中删除。

如果该文件已经被暂存，则需要添加参数`-f`表示强制删除。

相当于运行了'rm file_name'和'git add file_name'

仅仅停止文件的跟踪，而不从工作目录删除:
``` bash
$ git rm --cached file_name
```
#### 撤销操作

取消暂存文件：
``` bash
$ git reset HEAD file_name
```
取消对 file_name 的暂存

撤销对文件的修改：
``` bash
$ git checkout -- file_name
```
将文件恢复到上次暂存或提交的状态。

#### 提交
``` bash
$ git commit
$ git commit -m "对本次提交的描述"
```	
如果没`-m`参数，则会调用git定义的编辑器编辑对本次提交的描述。

如果使用`-a`参数，则默认先运行`git add .`然后提交。

如果上次提交不完善，可以使用参数`--amend`将本次提交与上次提交合并为一次提交。

#### 查看修改

查看已暂存和未暂存的修改：
``` bash
$ git diff
```	
查看暂存中的修改：
``` bash
$ git diff --staged
```
查看修改的状态：
``` bash
$ git status
```	
查看git的状态:

- 没有修改：

	- 如果git的工作目录没有任何修改则会显示“nothing to  commit”
	
- 有修改，一下三种状态可能会显示多个：

	- 如果有文件没有纳入版本管理则会显示"Untracked files"
	- 如果有文件修改且没有加入暂存区域，则会显示"Changes not staged for commit"
	- 如果有修改加入到暂存区域则会显示"Changes to be committed"

### 标签

#### 查看标签

显示标签列表:
``` bash
$ git tag
```	
显示具体的标签信息:
``` bash
$ git show tag_name
```
#### 创建不带注释的标签
``` bash
$ git tag tag_name
```
#### 创建带注释的标签
``` bash
$ git tag -a tag_name -m "对标签的描述信息"
```	
#### 删除标签
``` bash
$ git tag -d tag_name
```
#### 提交远程标签
``` bash
$ git push origin_name tag_name
```
如果标签名已经存在，则会失败。

使用`--tags`可以一次性提交所有标签。

#### 查看远程标签
``` bash
$ git ls-remote --tags
```
#### 拉取远程标签
``` bash
git fetch origin tag tag_name
```
获取远程标签。

#### 删除远程标签
``` bash
$ git push origin_name --delete origin_branch_name
```
### 分支

#### 查看分支
``` bash
$ git branch
```	
打印出分支列表。使用参数`-a`可以查看远程和本地的所有分支，使用参数`-r`可以查看远程分支。

#### 创建本地分支

创建本地分支：
``` bash
$ git branch branch_name
```	
创建本地分支并切换到新的分支:
``` bash
$ git checkout -b branch_name
```	
#### 合并分支

将分支b合并到分支a：
``` bash
$ git checkout a
$ git merge b
```	
#### 删除本地分支

删除本地分支：
``` bash
$ git branch -d branch_name
```	
如果branch_name没有被合并，删除会失败，可以采用强制删除：
``` bash
$ git branch -D branch_name
```
#### 创建远程分支
``` bash
$ git push branch_name origin_name_origin_branch_name
```
#### 跟新远程分支
``` bash
$ git push branch_name origin_name_origin_branch_name
```	
#### 跟踪远程分支
``` bash
$ git checkout -b local_branch_name origin_name/origin_branch_name
```	
将远程仓库origin_name的分支绑定到本地分支local_branch_name上

#### 删除远程分支
``` bash
$ git push origin_name --delete origin_branch_name
```	
删除远程仓库origin_name的远程分支origin_branch_name

### 日志

### 查看历史记录
``` bash
$ git log
```	
没有任何参数的情况下,会按提交时间列出所有的更新

