# ROS 计算图源命名系统

节点、话题、服务和参数统称为计算图源，而每个计算图源由一个叫计算图源名称的字符串表示。ROS 使用一套统一的计算图源命名系统，包括如下命名方式：

- 全局名称
- 相对名称
- 私有名称
- 匿名名称

## 全局名称

全局名称可以在ROS的任何地方使用，无论作为命令行工作还是在代码内部，它们都有明确的含义，而无须额外的上下问信息来确定。

全局名称的几个组成部分：

-  全局名称以字符`/`开始
- `/`分开一系列命名空间，每个`/`代表一级命名空间
- 描述资源本身的基本名称

例：
``` bash
/a/b/c/d
```
以`/`开头表示该名称为全局名称，中间`/`分开三个命名空间`a`、`b`和`c`，最后`d`表示资源的基本名称，`/a/b/c/d`可以唯一的锁定一个计算图源。

## 相对名称

锁定一个计算图源，如果使用全局名称，需要完整列出其所属各命名空间，比较繁琐；而且如果该资源的命名空间有改动则会影响到所有的计算机图源。因此产生了相对名称。

相对名称不能使用`/`开头。

ROS访问计算图源是通过全局名称访问，所以需要将相对名称转换为全局名称，ROS将当前默认的命名空间名称加在相对名称的前面，从而将相对名称解析为全局名称。

例如，设置命名空间为 /a/b 的地方使用相对名称 c/d，其全局名称为/a/b/c/d

设置命名空间：

- 使用命令参数`__ns:=namespace`
- 使用环境变量`export ROS_NAMESPACE=default-namespace`
- 如果没有设置，默认为`/`

## 私有名称

节点内部只与本节点有关的资源，可以使用私有名称。

私有名称以`~`开始。

私有资源也需要转换为全局名称才能锁定。私有名称使用节点的全局名称组合私有名称转换为全局名称，例如节点`/a/b`的私有资源`~c`的全局名称为`/a/b/c`

注意：私有名称资源也是通过全局名称访问，所以如果知道其全局名称，同样是可以访问该节点的私有资源。

## 匿名名称

同一个程序可以启动多个节点，但是每个节点的的全家名称不能相同，可以每次启动时指定一个名称，或者使用匿名名称。

匿名名称可以在每次启动节点时生成一个唯一的名称。

使用方式：将ros::init_options::AnonymousName作为ros::init()方法的第四个参数。
``` c++
#include <ros/ros.h>

int main(int argc, char** argv){
	ros::init(argc, argv, "anon", ros::init_options::AnonymousName);
	ros::NodeHandle nh;
	
	ros::Rate rate(1);
	while(ros::ok()){
		ROS_INFO_STREAM("This node name is " << ros::this_node::getName());
		rate.sleep();
	}
}
```

在多个终端启动：

终端一:
``` bash
$ cd ~/ros/
$ . ./devel/setup.bash
$ rosrun agitr anon 
[ INFO] [1458445055.006990741]: This node name is /anon_1458445055000192985
```

终端二:
``` bash
$ cd ~/ros/
$ . ./devel/setup.bash
$ rosrun agitr anon 
[ INFO] [1458445115.011043123]: This node name is /anon_1458445115004514165
```
## 参考

- [机器人操作系统（ROS）浅析](http://books.exbot.net/gentleros) .
