# ROS 启动文件

在此之前，所有节点都在不同终端启动，ROS提供了一个同事启动节点管理器和多个节点的途径，即启动文件。

任何包含两个或两个以上节点的系统都可以使用启动文件。

## 使用启动文件

在aigtr包根目录下创建文件`example.launch`:
``` xml
<launch>

	<node
		pkg="turtlesim"
		type="turtlesim_node"
		name="turtlesim"
		respawn="true"
	/>
	
	<node
		pkg="turtlesim"
		type="turtle_teleop_key"
		name="teleop_key"
		required="true"
		launch-prefix="xterm -e"
	/>
	
	<node
		pkg="agitr"
		type="subpose"
		name="pos_subscriber"
		output="screen"
	/>
	
</launch>
```
运行launch文件：
``` bash
$ cd ~/ros/
$ . ./devel/setup.bash
$ roslaunch agitr example.launch
```
roslaunch 在启动任意节点之前会判断roscore是否正在运行，否则自动启动roscore。

roslaunch 以任意次序启动节点。

可以使用`-v`选项显示xml文件的解析过程。

使用`Ctrl-c`来终止roslaunch。

## 创建启动文件

### 启动文件的存储位置

roslaunch 命令会查找包下面的所有子目录，所以可以将launch文件放在包下的launch目录中。

launch也可以独立于包存在。

### 启动文件的基本元素

- `launch` 根元素,每个xml文件都必须要包含，其他元素都包含在根元素中。
- `node` 节点元素,每个节点元素配置一个节点的启动配置，包含主要属性：
	- `pkg` 程序所在的包
	- `type` 节点的程序名字
	- `name` 为节点指派名字
	- `output` 为标准输出重定向，默认情况标准输入记录在日志文件中,使用name='screen'则将标准输出到屏幕，而不会记录在文件中。可以使用roslaunch命令的--screen选项将所有节点的日志输出到屏幕
	- `respawn` 如果设置respawn="ture"，该节点如果意外退出 roslaunch 会重启该节点。
	- `required` 如果设置 required="ture" 该节点如果意外退出，整个roslaunch会退出。
	- `launch-prefix` 节点配置会被扩展成命令`rosrun ...`， 本属性在rosrun前添加内容。
	- `ns` 为该节点设置命名空间
- `remap` 名字重映射
- `include` 包含其他launch文件 属性：
	- `file` 文件
	- `ns` 为包含的文件设置一个命名空间
- `var` 设置参数，只作用于本文件，属性：
	- `name` 参数名字
	- `default` 参数默认值，可以被命令行参数覆盖
	- `value` 参数值，不能被命令行参数覆盖
- `group` 分组，属性：
	- `ns` 命名空间
	- `if` 条件语句
	- `unless` 与if相反
	
一个使用命名空间的示例doublesim.launch：
``` bash
<launch>

	<node
		pkg="turtlesim"
		type="turtlesim_node"
		name="turtlesim"
		ns="sim1"
	/>
	
	<node
		pkg="turtlesim"
		type="turtle_teleop_key"
		name="teleop_key"
		required="true"
		launch-prefix="xterm -e"
		ns="sim1"
	/>

	<node
		pkg="turtlesim"
		type="turtlesim_node"
		name="turtlesim"
		ns="sim2"
	/>
	
	<node
		pkg="agitr"
		type="pubvel"
		name="velocity_publisher"
		ns="sim2"
	/>
	
</launch>
```

## 名称重映射

每个重映射包含一个原始名称和一个新名称。每当节点使用重映射中的原始名称时，ROS就会将它默默地替换成其对应的新名称。

### 创建重映射

命令行方式：
``` bash
original-name := new-name
```	
启动文件方式
``` xml
<remap from="original=name" to="new-name">
```	
如果remap作为为launch元素的子元素，则其remap作用范围为其之后的所有节点；如果作为node元素的子元素，作用于该节点。

使用案例：实现/turtle_teleop_key的反向转换。思路：写一个新的程序接收/turtle_teleop_key的话题turtle1/cmd_vel将受到的消息反转，然后发布一个新的话题 turtle1/cmd_vel_reversed，配置海归模拟节点将接收话题由turtle1/cmd_vel重映射为接受话题 turtle1/cmd_vel_reversed

reverse_cmd_vel.cpp:
``` c++
#include <ros/ros.h>
#include <geometry_msgs/Twist.h>

ros::Publisher* pubPtr = NULL;

void commandVelocityReceived(const geometry_msgs::Twist& msgIn){
	geometry_msgs::Twist msgOut;
	msgOut.linear.x = -msgIn.linear.x;
	msgOut.angular.z = -msgIn.angular.z;
	pubPtr->publish(msgOut);
}

int main(int argc, char** argv){
	ros::init(argc, argv, "reverse_velocity");
	ros::NodeHandle nh;
	
	pubPtr = new ros::Publisher(
		nh.advertise<geometry_msgs::Twist>(
			"turtle1/cmd_vel_reversed",
			1000
		)
	);
	
	ros::Subscriber sub = nh.subscribe(
		"turtle1/cmd_vel", 
		1000,
		&commandVelocityReceived
	);
	
	ros::spin();
	
	delete pubPtr;
}
```
reverse.launch:
``` xml
<launch>

	<node
		pkg="turtlesim"
		type="turtlesim_node"
		name="turtlesim"
	>
		<remap from="turtle1/cmd_vel" to="turtle1/cmd_vel_reversed"/>
	</node>
	
	<node
		pkg="turtlesim"
		type="turtle_teleop_key"
		name="teleop_key"
		required="true"
		launch-prefix="xterm -e"
	/>
	
	<node
		pkg="agitr"
		type="reverse_cmd_vel"
		name="reversed_velocity"
	/>
	
</launch>
```

## 参考

- [机器人操作系统（ROS）浅析](http://books.exbot.net/gentleros) .
