# emacs_快速指南笔记

进入教程：使用emacs -nw -Q 无插件进入emacs，然后M-x help-with-tutorial-spec-language enter Chinese-GB。进入emacs 快速指南中文版。

快捷键格式：
- C-<chr> 表示输入字符<chr>时安装CONTROL键。
- M-<chr> 表示当输入字符<chr>时按住META（或EDIT或ALT）键

- C-x C-c 退出emacs
- C-g 退出一个正在运行中的命令。
- C-v 向下移动一屏。
- M-v 向上移动一屏。
- C-l 重定位光标所在位置到屏幕中央、顶部、底部之间切换，

## 基本的光标控制

- 使用方向键控制
- C-p (previous) 上一行
- C-n (next) 下一行
- C-b (backward) 左移一个字符
- C-f (forward) 右移一个字符
- M-f 跳到词的末尾。
- M-b 跳到词的开始，与M-f相反。
- C-a 移动到一行的头部
- C-e 移动到一行的尾部
- M-a 移动到一句的头部
- M-e 移动到移交的尾部
- M-< 移动到文件的开头
- M-> 移动到文件的末尾
- C-u number command 执行command number次。存在例外，比如C-u 8 C-v 会向下滚动8行。
## 窗格（WINDOWS）

- C-x 1 只保留当前窗格
- C-x 0 关闭当前窗格
- C-x 2 水平拆分窗格
- C-x 3 垂直拆分窗格
- C-x o 遍历所有窗格
- C-M-v 滚动其他窗格
* 插入与删除

直接敲键盘输入。输入<Return>（即Enter）插入换行符，如果之前一行有空格，新行会自动对齐。

使用<DEL>（即backspace键）删除光标左边的字符。

- <DEL> 删除光标前的一个字符
- C-d 删除光标后的一个字符
- M-<DEL> 移除光标前的一个词
- M-d 移除光标后的一个词
- C-k 移除从光标到行尾间的字符
- M-k 移除从光标到句尾间的字符
- C-<SPC> 或者 C-@ 开始标记，通过控制光标标记内容
  - C-W 移除标记的内容
  - M-W 复制标记的内容
- C-y 召回，类似粘贴
  - M-y 召回前一次的移除。

## 撤销

- C-//C-_/C-x u 撤销修改

撤销修改也当作是一次修改，可以利用该特性实现redo的功能，例如撤销后按C-g然后就可以使用C-/当作redo使用。

## 文件

- C-x C-f 寻找一个文件
- C-x C-s 保存文件

## 缓冲区

- C-x C-b 列出缓冲区
- C-x b 切换缓冲区
- C-x s 保存所有缓冲区

"*Messages*" 缓冲区存放Emacs底部出现的消息。

## 命令集扩展

- C-x 字符扩展。C-x之后输入另一个字符或组合键
- M-x 命令名扩展。M-x之后输入一个命令名。

## 搜索和替换

- C-s/C-r 向前/向后搜索
  - C-g 结束搜索，回到起始位置
  - <Rentrun> 光标留在搜索结果上。 
- replace-string 替换

## 帮助

- C-h ? 进入帮助
- C-h c 组合键：组合键的简单文档
- C-h k 组合键：组合键的详细文档
- C-h f 函数：函数的文档
- C-h v 变量：变量的文档
- C-h a xxx: 相关命令搜索
- C-h i 阅读手册



